يشتكي حوالي 85% من سكان الأرض من ألم او شد او تصلب عضلي في أحد مفاصل الجسم في وقت ما في مسيره حياتهم
وانا وانت عزيزي المشاهد اثنين منهم. فنحن نستخدم عضلات اجسامنا يوميا ٢٤ ساعه ٧ أيام في الأسبوع
ألم العضلات طفى على قمة المشاكل الطبية الرئيسية التي يعاني منها سكان الأرض بعد الثورة الصناعة الكبرى industrial revolution في عام ١٨٤٠
وهي أكثر الاعراض التي يشتكي منها المرضى اليوم ويتم حجز ١.٥ بليون استشاره طبيه سنويا لعلاج الم العضلات
وتكلف العالم ٣٢٥ بليون دولار سنويا تصرف بين الأدوية المرخية للعضلات ومصاريف الأطباء وصالونات المساج
ونسبه الرضى عن العلاج هي اقل من ٣٠٪
ويتعايش الباقين مع الألم المزمن لينتهي بهم الامر بالإصابة باحتكاك المفاصل وانزلاق الغضاريف الفقارية او الفقدان المبكر للحركة
المعضلة في الموضوع هي ان عضلات جسم الانسان تعمل كحلقه مغلقه فمثلا إذا تشنجت عضلات أصابع قدميك فسوف تشعر بأعراض الألم في رقبتك
وتذهب للطبيب لعلاج الرقبة بدلا من عمل تمارين لاطاله لعضلات القدمين ولهذا لن تعالج المشكلة ابدا
ما هو الم العضلات، وكيف يتطور، وكيف يمكنك تجنبه ومعالجته في المنزل؟ هذا موضوع حلقه اليوم
تابع معي عزيزي المشاهد حلقه جديده من دقيقتين عافيه. سبب معظم الامراض بسيط وهو العادات والاختيارات الغذائية الخاطئة
اشترك بالقناة إذا اردت ان تستثمر صحة جسمك وتحرر طاقاته لأعلى مستوى
You are what you eat
وخلينا نبدأ بصلب الموضوع
السلام عليكم مقدمكم الدكتور فارس عرب
بشكل عام، الم العضلات هو بسبب التشنج, muscle spasm وهو استجابه طبيعية للإجهاد المفرط أو تعب العضلة بسبب كثرة الاستخدام
نادرا ما ينطوي على أمراض جهازية أو عصبية خطيرة. ولعلاج الحالة من المهم فهم التوقيت والتكرار والمدة والنمط الذي تحدث فيه تشنجات العضلات
ولفهم الموضوع يجب نبدأ القصة من البداية:
تشنج العضلات هو تقلص لا إرادي غير طبيعي لعضلة أو أكثر وغالبًا ما يسبب الالم. وتتطور الاعراض المختلفة حسب مكان العضلة
عضلات الجسم تنقسم الى ٣ انواع:
١- عضله القلب cardiac muscle وهي العضلة الوحيدة المميزة الجبارة التي تعمل في جسمك منذ الولادة وطوال الحياة بدون تشنج
٢- العضلات الملساء smooth muscle المبطنة للأعضاء الداخلية المجوفة الأنبوبية، مثل المعدة، القولون، المثانة والرحم. وتشنج هذه العضلات يسبب الام باطنيه
٣- العضلات الهيكلية الإرادية  skeletal muscleالمسؤولة عن الحركة والوضعية المستقيمة للعمود الفقري او عضلات الهيكل العظمي للأطراف
وهي موضوع نقاش هذه الحلقة
فسيولوجيا العضلة باختصار شديد. تتألف العضلات من خيوط عضليه وهي أنبوب طويل من الحبال, تتلاصق نهاياتها المتخصصة
وتتقلص فتنزلق على بعضها لكي تحصل الحركة. يصل امر تقلص العضلة عن طريق الاعصاب فيتم حرق طاقه المعرفه باختصار ATP
و تبادل للشحنات الكهربائية عن طريق دخول وخروج معادن مشحونة مثل البوتاسيوم والصوديوم والكالسيوم والكلور والمغنيسيوم
تشنج العضلة ببساطه يحصل نتيجة ضعف العضلات، بمعني اخر عدم قدرتها على تحمل الجهد المتكرر عليها او بالعامية استنفاذ مخزون طاقتها ATP
فيختل توازن السوائل والشحنات على جانبي غشاء الخلية، واستنفاد مخازن العضلات بهذه الطريقة يعني زيادة في التمثيل الغذائي فتزداد الحموضة ويسمى Fatigue
وباستمرار هذا الجهد تتقطع الخيوط العضلية المسمى micro tear الذي بدوره يثر النهايات العصبية المتخصصة وتجعلك تشعر بالألم
. ومن أسباب الألم أيضا هو ان العضلات تعمل جنبا الى جنب بقرب الاعصاب والشرايين التي قد تضغط عليها وتمنعها من أداء وظيفتها
مثل عدم ايصال الدم المؤكسد الكافي لترطيب العضلة
تقاس قوه أي عضلة عن طريق عاملين اثنين وهما كميه القوة المنتجة من العضلة وطول مده هذا الإنتاج خلال زمن معين
طيب خلينا نترجم هذه المعلومات على الواقع، ونطرح السؤال وهو كيف تستخدم العضلة فوق طاقتها في نشاط الحياة اليومي العادي الغير الرياضي
أولا يجب ان تعلم المتغيرات كثيره جدا جدا, فمثلا اذا بدانا بوضعيه النوم والمفترض انها وضعيه الراحة
تجهد العضلات في أوضاع خاطئة مثل حاله النوم على فراش لين او مكان و حجم الوسادة الغير متناسق مع حجم مستخدمها
يمكن ان تسبب هذه الاوضاع شد عضلي مؤلم جدا في الرقبة والضهر قد يستمر لأسابيع
سبب الشد العضلي هنا هو شد العضلات او Muscle strain  لساعات طويله للمحافظة على ارتباط المفاصل وعدم تعرضها للخلع بسبب هذه الوضعية
العلاج البدائي في هذه الحالة هو النوم على فراش مستقر شبه صلب واستخدام neck roll بحجم نصف عرض الكتف
يوضع تحت الرقبة بدون وساده عند النوم على الظهر. وتحت الرقبة مع الوسادة عند النوم على الجانب
عندما تنهض من النوم فثاني أكثر الوضعيات شوعا هو الجلوس، في حاله الجلوس اكثر من نصف ساعه مستمرة ومهما حسنت من وضعيه جلوسك
فانت تجبر الجسم على وضعيه مخالفه لتصميمه الميكانيكي
ستعاني الرقبة والاكتاف والظهر والوركين والساقين من الجلوس. يتسبب الجلوس في تقصير عضلات الفخذ والحوض وتؤدي لحاله عرق النسا sciatica
وهي عباره عن تشنج العضلة piriformis  والضغط على العصب sciatic nerve
وأيضا الجلوس يؤذي الظهر من أعلاه لأسفله، لان مركز الجاذبية او center of gravity يقع على أماكن غير مهيئه لاستقباله
فتنحني الاكتاف للأمام ويختل الضغط على أقراص العمود الفقري ويمكن أن يؤدي إلى انقراص مبكر او prolapsed disk
ومن ثم إلى ألم مزمن في الرقبة واليدين و الظهر والارجل. ويمكن أن يضر الجلوس ايضا بالضغط على القلب والرئتين فيحد من مساحتها
مما قد يؤدي إلى الأمراض التنفسية والقلبية والأوعية الدموية.
العلاج البدائي للجلوس هو اخذ بريك بعد كل ساعة جلوس لممارسه تمارين Mckenzie Extension Exercise لمد ٥دقائق على الأقل.
وحاول تغيير وضعيه الجلوس لفتره طويله لوضعيه اكثر راحه
الان لنشوف الوقوف ,يتميز جسم الانسان عن باقي الحيوانات بالوقوف ولكنه يأتي مع فاتورة كبيره
فهو يشد الأربطة واوتار العضلات الممدودة من الراس للقدمين ويحفز عضلات الارجل لإنتاج قوة تعادل وزن الجسم بمرتين
وكلما زاد وزن الجسم زادت الحاجة لعضلات اقوى.
واستخدامها لفتره طويله تنهك العضلات يبدأ توزيع الوزن والضغط على المفاصل وتسبب الاحتكاك
والاحتكاك لا يعني احتكاك العظم فحسب فمثلا الضغط على العمود الفقري يسبب تضيق المساحات على منافذ الأعصاب فتحتك وتهيج ويسبب الألم
ومثال اخر الضغط على مفاصل القدم يسبب حاله التهاب اللفافة الأخمصية Plantar Fasciitis
العلاج البدائي في هذه الحالة هو اطاله وتقويه العضلات المقاومة للجاذبية مثل التمارين المشروحة في حلقه علاج الم الظهر الرابط بالأعلى عند بطاقه الi
إذا وصل عدد مشاهدات هذه الحلقه ل١٠ ألف مشاهده رح نزل حلقه خاصه عن التمارين المنزلية الأساسية التي يجب عملها يوميا
للعلاج والحفاظ على مفاصل وعضلات الجسم من الألم والشد، لذلك ادعم الفيديو وشاركه هذا مع الاهل والاصحاب الان لتعم الفائدة
أخيرا حسب نتيجة التصويت يلي طرحته في المنتدى قبل ايام، أكبر نسبه تم اختيارها هو الم عضلات الرقبة لذلك حناخدها بقليل من التفاصيل
السبب الرئيسي لألم الرقبة هو الانحناء للأمام لأنه يزيد من استخدام العضلات اضعاف مضاعفه
سوءا عند استخدام الأجهزة المحمولة او العمل في المطبخ او العمل على الطاولة مثل القراءة والكتابة او قياده السيارة
فتقول أبحاث في عام ٢٠١٦ ان انحناء الراس اكثر من ١٥درجه عن وضع الاستقامة يسقط مركز جاذبيته خارج الجسم ويضاعف عمل عضلات خلف الرقبة والاكتاف والظهر
بنسبه ٢-٤ اضعاف درجه الانحناء في حال استخدمها اكثر من ٦ دقائق
لترجمه ذلك على الواقع فمثلا إذا حنيت للأمام ٣٠ درجه x  لكي تتفحص محتوى جهازك الذكي فقد استخدمت عضلاتك ١٥٠٪.
الان تخيل لو استخدمت هذه الوضعية لمده ساعة يوميا وانت تكتب مقال على اللاب توب او تطبخ وجبه العائلة او تنظف المنزل او تشاهد التلفاز
هذه الزيادة في استخدام العضلات بدون تدريب العضلة لاستيعاب هذا الجهد المبذول ستؤدي لتشنج مزمن في العضلات ولزياده احتكاك المفاصل
وبالتالي للخشونة والم وتصلب المفصل واسوء سيناريو هو انقراص الديسك.
حاول قياس درجه انحناء راسك عند القيام بنشاطاتك المعتادة وأخبرني عنها في التعليقات
بالنسبة للأوضاع الأخرى الشائعة مثل وضعيه نصف الاستلقاء او نصف الجلوس slouching position
فهي تخضع لنفس قانون انحناء الراس وهي ليست مريحه ابدا لعضلات الرقبة والاكتاف ويجب تجنب استخدامها فورا
شرحت بعض تمارين الإطالة لتخفيف الم الرقبة راجع الحلقة الرابط بالأعلى عند بطاقه الi
خلاصه الكلام حاولت في الحلقة ان أقرب لك المصطلحات وبعض النصائح الطبية الحديثة لتجنب الم وشد العضلات
ففي النهاية الجسم يخضع لقوانين الميكانيكا الحيوية biomechanics  واذا اردت ان تحافظ على صحه جسمك
فهو يحتاج لصيانه فيزيائية تتمثل في ممارسه تمارين علاجه او رياضه يوميه لتنميه العضلات وتهيئتها لاستيعاب القوه المبذولة في نشاطك اليومي
هنا نصل لنهاية الحلقة عزيزي المشاهد لا تنسى تشوف الحلقات السابقة وانتظر الحلقات القادمة
اشترك بالقناة واضغط زر الاعجاب واكتبلي رأيك بالتعليقات
المصادر بصندوق الوصف
معكم الدكتور فارس وبشوفكم بحلقه اخرى بإذن الله تعالى
وأتمنى لكم دوام الصحة والعافية